# CPUEmulator
# Это учебный проект 
Его можно запускать без dev-окружения
Представляет собой эмулятор микропроцессора. Реализован графический интерфейс, отображение движения регистров и ячеек памяти.
Трансляция кода в бинарную прошивку.

Характеристики устройства:

1. Размер команды - 16 бит
2. Код операции команды - 8 бит	Операнд - 8 бит
3. Количество регистров общего назначения: 16 (ACC, EBX, ECX и так далее) 
    Размерность регистров - 16 бит.
4. Память данных/команд- 256 ячеек по 8 бит 
5. Флаги: Флаг знака. Устанавливается в единицу при получении результата операции меньше 0.
6. Арихитектура Фон-Неймана, одноадресные команды

## Набор команд эмулятора

### Команды пересылки данных

`SAL op` – команда передаёт значение операнда в младший байт аккумулятора.

`SAH op` – команда передаёт значение операнда в старший байт аккумулятора.

`SBL op` – команда передаёт значение операнда в младший байт регистра EBX.

`SBH op` – команда передаёт значение операнда в старший байт регистра EBX.

`SCL op` – команда передаёт значение операнда в младший байт регистра ECX.

`SCH op` – команда передаёт значение операнда в старший байт регистра ECX.
`WR op` – команда передаёт значение аккумулятора в ячейку памяти указанную в операнде.

`RD op` – команда передаёт значение ячейки памяти, указанной в операнде, в аккумулятор.

`WRH op` – команда передаёт значение старшего байта  аккумулятора в ячейку памяти указанную в операнде.

`RDH op` – команда передаёт значение ячейки памяти, указанной в операнде, в старший байт аккумулятор.




### Арифметические операции и команды передачи управления
Арифметические операции в качестве 1-го операнда используют аккумулятор, второй операнд указывается в адресном поле. Результат записывается в аккумулятор ACC. В командах MUL в аккумулятор ACC записываются младшие 16 бит результата, старшие записываются в регистр EBX.

В командах перехода указывается абсолютный адрес.

`ADD op` – команда сложения.

`INC op` - команда, увеличивающая значение операнда на 1

`DEC op` - команда, уменьшающая значение операнда на 1

`SUB` – команда вычитания.

`MUL` – команда, выполняющая умножение чисел без знака. 

`DIV`– команда, выполняющая деление чисел без знака.

`ADC` – команда, производящая сложение с переносом.

`SBB` - команда, производящая вычитание с переносом.

`GTZ` - команда, переходящая на ячейку памяти, если значение в аккумуляторе больше нуля.

`LOEZ` - команда, переходящая на ячейку памяти, если значение в аккумуляторе меньше или равно нулю.

`SFGS` - команда, переходящая на ячейку памяти, если значение в флага знака равно единице.

`ADDA` - команда, прибавляющая 4 байта начиная с адреса операнда к 4 байтам аккумулятора (младшие 2 байта) и регистра EBX (старшие 2 байта).

Типы адресации
1. Непосредственная адресация – в команде в качестве аргумента используется константа, т. е. непосредственно сами данные.
2. Прямая адресация – в команде в начале аргумента используется прямой адрес данного в ОП.
3. Косвенная адресация – в команде в качестве аргумента используется номер или название регистра ROM, в котором содержится адрес данного в ОП.
4. Регистровая адресация – в качестве аргумента используется номер или название регистра ROM, в котором содержатся данные. 

# Сборка
qmake && make -j12

# Для решения задач
SAL 7;
WR 90;
SAL 100;
WR 95;
SAL 0;
WR 99;
RD 99;
INC 1;
WR 99;
WR $95;
RD 95;
INC 1;
WR 95;
RD 90;
DEC 1;
WR 90;
GTZ 10;
SAL 134;
WR 103;
SAL 246;
WR 105;
SAL 7;
WR 90;
SAL 100;
WR 95;
SAL 0;
WR 94;
RD 94;
SUB $95;
RD $95;
WR 93;
RD 95;
INC 1;
WR 95;
RD 90;
DEC 1;
WR 90;
RD 93;
SFGS 50;
GTZ 52;

#conv
SAL 6;
WR 200;
SAL 123;
WR 201;
SAL 125;
WR 202;
SAL 64;
WR 203;
SAL 7;
WR 204;
SAL 234;
WR 205;
SAL 6;
WR 210;
SAL 253;
WR 211;
SAL 66;
WR 212;
SAL 123;
WR 213;
SAL 242;
WR 214;
SAL 111;
WR 215;
SAL 200;
WR 220;
SAL 210;
WR 221;
SAL 6;
WR 223;
RD $220;
MUL $221;
WR 225;
WRH 226;
RD EBX;
WR 227;
WRH 228;
RD 232;
RDH 233;
WR EBX;
RD 230;
RDH 231;
ADDA 225;
WR 230;
WRH 231;
RD EBX;
WR 232;
WRH 233;
RD 223;
DEC 1;
WR 223;
RD 220;
INC 1;
WR 220;
RD 221;
INC 1;
WR 221;
RD 223;
GTZ 60;
SAL 15;
WR 225;

